---
layout: post
title: 'Ein Jahr YouTube - Habe ich etwas dabei gelernt?'
date: 2023-08-13 00:00:00
authors: ['oliver_jessner']
categories:
    - self-improvement
    - social-media
    - web-development
description: Eine reflektierende Reise durch ein Jahr auf YouTube - Erkenntnisse über Wachstumshürden, stolze Erfolge und die fortwährende Suche nach Sichtbarkeit in der digitalen Welt.
thumbnail: '/assets/images/gen/blog/youtube/header_thumbnail.webp'
image: '/assets/images/gen/blog/youtube/header.webp'
published: true
---

# Ein Jahr auf YouTube - Habe ich etwas dabei gelernt?

Ein Jahr auf YouTube – diese Aussage trifft es nicht ganz genau. Vor etwas mehr als einem Jahr war ich für etwa 4 Monate auf YouTube aktiv. In dieser Zeit habe ich knapp 80 Videos erstellt und rund 480 Follower gewonnen. Anschließend folgte eine längere Pause von exakt 7 Monaten, bedingt durch berufliche Verpflichtungen, die mir kaum Zeit ließen. Danach erlebte ich zwei erneut aktive Monate, und wir haben nun die Marke von 100 Videos erreicht (ohne Shorts).

Ich zähle mittlerweile über 510 Follower, doch im Vergleich zu TikTok ist das Wachstum leider nicht allzu beeindruckend. Das Problem, das ich erkenne, liegt im Format der längeren Videos – es gestaltet sich schwieriger, Zuschauer für ausgedehnte Inhalte zu begeistern. Laut der YouTube Analytics erreichen meine Videos etwa 400 Konten. Von diesen kenne ich ungefähr 10 sehr gut und weiß, dass sie von Anfang an meiner Social-Media-Karriere dabei sind. Was ziemlich cool
ist jedoch bei weiten nicht ausreicht.

## Was sind die Hürden für YouTube Wachstum?

Ich setze mich kontinuierlich mit den Wachstumshindernissen auseinander und dabei sticht mir eines besonders ins Auge: Ich habe Schwierigkeiten, in den Suchergebnissen auf YouTube präsent zu sein. Selbst wenn ich der einzige Content Creator bin, der ein bestimmtes Thema auf Deutsch behandelt, wird oft ein englisches Video bevorzugt, anstatt meines vorgeschlagen. Dies stellt ein regelrechtes Dilemma dar. Einerseits strebt YouTube natürlich danach, den besten Content zu präsentieren, was jedoch für kleine Creator wie mich ein enormes Wachstumshindernis darstellen kann.

### Worauf bin ich stolz?

Meine Playlist "CSS3 Full Course" hat zumindest erreicht, dass nahezu jedes Video 100 Views erhält, wobei besonders die jüngsten Videos in der Playlist meiner Meinung nach gut gelungen sind. Darüber hinaus haben mir zwei Personen geschrieben, dass meine Videos in den letzten 12 Monaten die Grundlage für ihren beruflichen Einstieg in die Softwareentwicklung bildeten. Das ist ein tolles Gefühl und ich bin sehr stolz darauf.

### Wie geht es weiter?

Ich betrachte meine Reputation als Ganzes, einschließlich meines beruflichen Netzwerks, meiner Erfahrungen und meiner Social-Media-Accounts – sie formen das Bild, wie mich die Welt wahrnimmt. Diesen Aspekt werde ich kontinuierlich weiterentwickeln, in einer unaufhörlichen Software-Engineering-Geschichte, sozusagen. Es wird Phasen geben, in denen ich mir den Luxus nehme, mehr YouTube-Videos zu erstellen, und sicherlich auch Zeiten, in denen ich voll und ganz in meiner Rolle als CTO aufgehe. Ob ich jemals die gleiche virale Reichweite wie auf TikTok erreichen werde, ist ungewiss, aber ich halte 1.000 Follower für ein lohnenswertes Ziel, um zumindest für meine Mühe belohnt zu werden. In diesem Sinne danke ich euch fürs Lesen, und wir sehen uns im nächsten Blogartikel – baba!
